<!-- 2023年07月17日 -->
## `NULL`
对于指针赋值时,怕指针报错且又需要赋值  
就可以赋值为`NULL`

对于`NULL`的定义是
```c
#define NULL (void*)0
```
## 值传递\地址传递
值传递和地址传递取决于实参传递的是值还是地址

```c
void fun1( int *p)
{
    *p=0;
}
void fun2( int *p)
{
    p=NULL;
}
int main()
{
    int i=10;
    int *p=&i;
    fun1(&i);    //地址传递
    fun2(p);    //值传递
}
```

值传递和地址传递是相对于函数调用的实参来说的,对于函数参数的传递本质上都是值传递
当传递的是实参的地址,我们就是这个实参是地址传递  
当传递的是实参的值(也就是没有对实参进行取地址),那么这个实参就是值传递  

## 字符串数组

保存5个字符串数组
```c
char arr[5][1024]={0};
//其函数参数为
void add_arr(char(*P)[1024],int len);
//函数调用为
add_arr(arr,sizeof(arr)/sizeof(arr[0]));
```
保存多个字符串
```c
char arr[5][1024]={0};
// char *p="abc";
// *p='x';    //error

//arr[0]="123";  //error
/*
因为arr[0]是char*const类型,"123"是cha*类型,  
不能更改arr[0]的指向
*/
strcpy(arr[0],"123");//应该用strcpy复制字符串

//也可以创建指针数组,储存char*类型的数组
char* arr1[3];
arr[0]="123";  //error
//strcpy(arr[0],"123");   //error,用strcpy复制字符串的时候会报错,因为char*没有空间
void pritn_str(char **p,int len)
{
    for(int i=0;i<len;i++)
    {
        printf("%s\n",*(p+i));
    }

}
```


## main 函数参数
```c
int main(int argc,char*argv[])
{
    for(int i=0;i<argc;i++)
        pritnf("%s\n",*(argv+i));
    return 0;
}
```
命令行参数
    
    int argc    参数数量,包括调用名字 如 ./a.out
    char*argv[]    参数类型

当在执行`./a.out 123 hello`时  
上述代码会打印

    ./a.out
    123
    hello

## 字符串和字符串处理函数

用`scanf()`读取字符串时,遇到空格字符就会停止  
但是可以使用`scanf("%[^\n]s",buf)`,表示读取到`\n`才会结束,来读取一行

### gets()与puts()
```c
gets(buf);
/*
会读取一行,直到读取到\n,但不会保存\n,会将输入缓冲区的\n丢弃,并在字符串后面添加\0
*/
puts(buf);
/*
输出时会自动换行
*/
```
### fgets()/fputs()

其函数定义为
```c
char *fgets(char*s,int size,FILE *stream);
/*
s        为保存到哪里
size     最大保存的字符数,为size-1个,会自动添加\0
stream   读取来源,输入框里面用 stdin
*/
int fputs(const char*s,FILE *stream);
/*
s        输出的地址
stream   读取来源,输出到输出框里面用 stdout
*/
```
使用为
```c
fgets(buf,sizeof(buf),stdin);
/*
会读取一行,并且会读取\n并将换行放到目标地址中
而且会自动在地址末尾中添加\0,所以说最多读取size-1个字符
大于size的字符会存在缓冲区中
*/
fputs(buf,stdout);
/*
自己不会输出\n
*/
```

fputs() 和 puts() 有两个小区别：  
1. puts() 只能向标准输出流输出，而 fputs() 可以向任何流输出。  
2. 使用 puts() 时，系统会在自动在其后添加换行符；而使用 fputs() 时，系统不会自动添加换行符。

## 关于流

### 三种标准的输入输出流
    stdout -- 标准输出流 -- 屏幕
    
    stdin -- 标准输入流 -- 键盘
    
    stderr -- 标准错误流 -- 屏幕

### 三种非标准的输入输出流

    文件流（File Streams）
    字符串流（String Streams）
    管道流（Pipe Streams）
        
文件流（File Streams）：  
可以通过使用 FILE 结构和相关函数来打开、读取和写入文件。通过使用 fopen 函数打开文件，可以创建一个文件指针，然后可以使用 fprintf 和 fscanf 等函数将数据写入和读取出文件。

字符串流（String Streams）：  
也被称为内存流（Memory Streams），允许在内存中进行字符串的读取和写入操作。可以使用 fmemopen 函数创建一个字符串流，并使用类似于文件流的函数进行数据的读取和写入。

管道流（Pipe Streams）：  
用于进程间通信。管道流允许一个进程将数据写入管道，而另一个进程可以从管道中读取数据。通过使用 popen 函数打开管道，并使用类似于文件流的函数进行数据的读取和写入。

### 还有其他流等
还有其他的特定目的的流，  
例如网络流（Network Streams）、套接字流（Socket Streams）等