<!-- 2023年07月22日 -->
# 复合类型
基本类型:整型,浮点型  
组合/复合类型:数组,指针,结构体
## 结构体
用于表示不同类型的集合
```c
#include <stdio.h>
struct Stu    //一般大写,方便区分
{
    char name[32];     //在内部定义的,称为成员
    int age;
    double hight;
}student2={"小红",13,1.8};        //分号结尾  其他的声明和定义方式
struct
{
    char name[32];
    int age;
    double hight;
}student3={"小红",13,1.8};        //可以不写结构体名,但是这样就只能在后面声明和定义,不能
int main()
{
    //结构体创建与初始化,创建了个名为student1的,struct Stu类型的变量
    struct Stu student1={"小明",3,1.75};
    //这里的大括号称为初始化列表,只有变量初始化的时候才能用初始化列表
    //初始化:在定义完成的同时给变量赋值,就是初始化
    // 赋值:在定义完成之后再io,再赋值
    //student1={"小明",3,1.75}    //erorr 不能这样初始化 
    //数据的初始化,利用 . 运算符访问结构体成员
    printf("student1.name=%s\nstudent1.age=%d\nstudent1.hight=%d\n",student1.name,student1.age,student1.hight);

    // 可以相同类型的结构体可以直接赋值
    struct Stu studen3=studen1;
    
    //动态分配的结构体,
    struct Stu *p1=( struct Stu *)malloc(sizeof( struct Stu));
    *(p1).age=18;    
    p1->age=18;    //既可以用先*解引用,也可以在指针的基础上直接用 -> 运算符访问成员
    free(p1);      //记得释放内存
    return 0;
}
```
结构体声明的时候末尾一定要带分号

结构体变量访问成员时,用 `.` 如果是结构体指针,能用`*().`,也能用`->`运算符

结构体能嵌套使用,但注意被嵌套的结构体应该先定义

## 结构体的深浅拷贝
浅拷贝  
    拷贝时,简单的传递地址
    
深拷贝  
    拷贝时,两方地址不一样,但内容一样
## 结构体在内存中组织方式
结构体对齐规则    
    以结构体的起始的起始地址为0开始计算,结构体的每个成员必须放在自身大小或者默认对齐字节数(二者取其小的)的整数倍上  


结构体补齐规则  
    结构体成员在圆整时,会将结构体大小设置为最大成员或者系统默认对齐字节数(二者取其小的)的整数倍

必须保证前面的成员变量的内存所占内存必须是下一个成员变量所占内存的整倍数(但是如果下一变量为数组，则没有这个要求。)，如果不够就补上；并且最后的结果必须要是所占内存空间最大的成员变量的整倍数。

在32位编译模式下，默认以4字节对齐；在64位编译模式下，默认以8字节对齐。
编译器之所以要内存对齐，是为了更加高效的存取成员，而代价就是容易浪费空间。

利用下面语句可以使得更改系统默认对齐字节数为2,  
如果不填数值就是会恢复为编译器默认的对齐数。  
在linux中没有默认对齐数,但是在vs里面有

```c
#pragma pack(2)
```

## 联合体
定义上就是`struct`改为`union`

```c
union U1
{
    int num;
    char i;
};
```

区别在于联合体共用同一个空间

同一时刻只能存储最近赋值的一个成员,类似于枚举  
当对内存要求极为苛刻的时候,才考虑联合体

不需要对齐规则  
但是需要补齐规则

占用空间是最大成员体的大小 但是还是要补齐规则补齐内存

联合体的用途:  
    测量数据的大小端的存储

## 枚举
用途:  
用于给数字起一个名字,以提高程序的可读性  
用于定义一组具有离散值的常量。它可以让数据更简洁，更易读。

枚举类型通常用于为程序中的一组相关的常量取名字，以便于程序的可读性和维护性。

定义一个枚举类型，需要使用 enum 关键字，后面跟着枚举类型的名称，以及用大括号 {} 括起来的一组枚举常量。每个枚举常量可以用一个标识符来表示，也可以为它们指定一个整数值，如果没有指定，那么默认从 0 开始递增。

枚举语法定义格式为：

    enum　枚举名　{枚举元素1,枚举元素2,……};
接下来我们举个例子，比如：一星期有 7 天，如果不用枚举，我们需要使用 #define 来为每个整数定义一个别名：

    #define MON  1
    #define TUE  2
    #define WED  3
    #define THU  4
    #define FRI  5
    #define SAT  6
    #define SUN  7
这个看起来代码量就比较多，接下来我们看看使用枚举的方式：

enum DAY
{
      MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
};
这样看起来是不是更简洁了。

注意：第一个枚举成员的默认值为整型的 0，后续枚举成员的值在前一个成员上加 1。我们在这个实例中把第一个枚举成员的值定义为 1，第二个就为 2，以此类推。

可以在定义枚举类型时改变枚举元素的值：

    enum season {spring, summer=3, autumn, winter};
没有指定值的枚举元素，其值为前一元素加 1。也就说 spring 的值为 0，summer 的值为 3，autumn 的值为 4，winter 的值为 5

枚举变量的定义
前面我们只是声明了枚举类型，接下来我们看看如何定义枚举变量。

我们可以通过以下三种方式来定义枚举变量

1、先定义枚举类型，再定义枚举变量

    enum DAY
    {
          MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
    };
    enum DAY day;
2、定义枚举类型的同时定义枚举变量

    enum DAY
    {
          MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
    } day;
3、省略枚举名称，直接定义枚举变量

    enum
    {
          MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
    } day;
实例
```c
#include <stdio.h>
 
enum DAY
{
      MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
};
int main()
{
    enum DAY day;
    day = WED;
    //也可以直接用printf("%d",WED);
    printf("%d",day);
    return 0;
}
```
以上实例输出结果为：

    3
在C 语言中，枚举类型是被当做 int 或者 unsigned int 类型来处理的，所以按照 C 语言规范是没有办法遍历枚举类型的。

不过在一些特殊的情况下，枚举类型必须连续是可以实现有条件的遍历。

以下实例使用 for 来遍历枚举的元素：

实例
```c
#include <stdio.h>
 
enum DAY
{
      MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
} day;
int main()
{
    // 遍历枚举元素
    for (day = MON; day <= SUN; day++) {
        printf("枚举元素：%d \n", day);
    }
}
```
以上实例输出结果为：

    枚举元素：1 
    枚举元素：2 
    枚举元素：3 
    枚举元素：4 
    枚举元素：5 
    枚举元素：6 
    枚举元素：7
以下枚举类型不连续，这种枚举无法遍历。

    enum
    {
        ENUM_0,
        ENUM_10 = 10,
        ENUM_11
    };
枚举在 switch 中的使用：

实例

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main()
{
 
    enum color { red=1, green, blue };
 
    enum  color favorite_color;
 
    /* 用户输入数字来选择颜色 */
    printf("请输入你喜欢的颜色: (1. red, 2. green, 3. blue): ");
    scanf("%u", &favorite_color);
 
    /* 输出结果 */
    switch (favorite_color)
    {
    case red:
        printf("你喜欢的颜色是红色");
        break;
    case green:
        printf("你喜欢的颜色是绿色");
        break;
    case blue:
        printf("你喜欢的颜色是蓝色");
        break;
    default:
        printf("你没有选择你喜欢的颜色");
    }
 
    return 0;
}
```
以上实例输出结果为：

    请输入你喜欢的颜色: (1. red, 2. green, 3. blue): 1
    你喜欢的颜色是红色
将整数转换为枚举
以下实例将整数转换为枚举：

实例
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
 
int main()
{
 
    enum day
    {
        saturday,
        sunday,
        monday,
        tuesday,
        wednesday,
        thursday,
        friday
    } workday;
 
    int a = 1;
    enum day weekend;
    weekend = ( enum day ) a;  //类型转换
    //weekend = a; //错误
    printf("weekend:%d",weekend);
    return 0;
}
```

以上实例输出结果为：

    weekend:1


## 别名typedef
C语言允许用户使用 typedef 关键字来定义自己习惯的数据类型名称，来替代系统默认的基本类型名称、数组类型名称、指针类型名称与用户自定义的结构型名称、共用型名称、枚举型名称等。一旦用户在程序中定义了自己的数据类型名称，就可以在该程序中用自己的数据类型名称来定义变量的类型、数组的类型、指针变量的类型与函数的类型等。

例如
```c
typedef struct Dog dog;
//或者
typedef struct Dog 
{
    char *name;
}dog;//但是后面就不能创建变量了,可以起好几个别名

```
以后就能用`dog`代替`struct Dog`

### 复杂类型起别名
复杂类型起别名时,只需要创建对应类型的变量一样,然后在前面上一个typedef关键字即可
```c
//同理,创建数组别名为
typedef arr[10];
arr i;
```

### typedef和define的区别
typedef和define都是替一个对象取一个别名，以此增强程序的可读性，区别如下：

#### 原理不同

#define是C语言中定义的语法，是预处理指令，在预处理时进行简单而机械的字符串替换，不作正确性检查，只有在编译已被展开的源程序时才会发现可能的错误并报错。

typedef是关键字，在编译时处理，有类型检查功能。它在自己的作用域内给一个已经存在的类型一个别名，但不能在一个函数定义里面使用typedef。用typedef定义数组、指针、结构等类型会带来很大的方便，不仅使程序书写简单，也使意义明确，增强可读性。

#### 功能不同

typedef用来定义类型的别名，起到类型易于记忆的功能。另一个功能是定义机器无关的类型。如定义一个REAL的浮点类型，在目标机器上它可以获得最高的精度：typedef long double REAL， 在不支持long double的机器上，看起来是这样的，typedef double REAL，在不支持double的机器上，是这样的，typedef float REAL

#define不只是可以为类型取别名，还可以定义常量、变量、编译开关等。

#### 作用域不同

#define没有作用域的限制，只要是之前预定义过的宏，在以后的程序中都可以使用，而typedef有自己的作用域。

#### 对指针的操作不同

    #define INTPTR1 int*
    typedef int* INTPTR2;
    INTPTR1 p1, p2;
    INTPTR2 p3, p4;

含义分别为，

声明一个指针变量p1和一个整型变量p2

声明两个指针变量p3、p4

    #define INTPTR1 int*
    typedef int* INTPTR2;
    int a = 1;
    int b = 2;
    int c = 3;
    const INTPTR1 p1 = &a;
    const INTPTR2 p2 = &b;
    INTPTR2 const p3 = &c;
上述代码中，

const INTPTR1 p1是一个常量指针，即不可以通过p1去修改p1指向的内容，但是p1可以指向其他内容。

const INTPTR2 p2是一个指针常量，不可使p2再指向其他内容。因为INTPTR2表示一个指针类型，因此用const限定，表示封锁了这个指针类型。

INTPTR2 const p3是一个指针常量

## 结构体的 :

```c
struct {

    char c:4;//意思就是说只使用char c的末尾4位

}
```

## 练习
创建一个包含2个英雄结构体的数组，每个英雄包含3个属性【英雄姓名】、【英雄定位】、【技能介绍】。技能介绍包含三个属性【技能名称、冷却时间、技能按键】。第一个成员在创建数组时完成初始化，第二个成员使用键盘完成赋值。然后打印两个英雄的信息。
```c
#include <stdio.h>
struct Skill
{
	char name[20];
	double cd;
	char button_style[1024];
};

struct Hero
{
	char name[10];
	char posit[10];
	struct Skill skill;
};
void inputSetting(struct Hero *A);
void showHero(struct Hero A);
int main(void)
{
	struct Hero compute[2]={{"亚瑟王","战士",{"圣裁之剑",8.0,"圣裁之剑拥有制裁一切的力量"}}};
	
	inputSetting(&compute[1]);
	showHero(compute[0]);
	showHero(compute[1]);
	
	return 0;
}

void inputSetting(struct Hero *A)
{
	printf("请输入英雄名:");
	scanf("%s",A->name);
	fflush(stdout);
	printf("请输入英雄定位:");
	scanf("%s",A->posit);
	fflush(stdout);
	printf("请输入技能名字:");
	scanf("%s",(A->skill).name);
	fflush(stdout);
	printf("请输入技能冷却时间:");
	scanf("%lf",&(A->skill).cd);
	fflush(stdout);
	printf("请输入按键形式:");
	scanf("%s",(A->skill).button_style);
	fflush(stdout);
}
void showHero(struct Hero A)
{
	printf("----------------------------------------------------\n");
	printf("英雄名:%s\n",A.name);
	printf("英雄定位:%s\n",A.posit);
	printf("英雄技能名字:%s\n",A.skill.name);
	printf("英雄技能冷却时间:%.2lf\n",A.skill.cd);
	printf("英雄按键形式:%s\n",A.skill.button_style);
	printf("----------------------------------------------------\n");
}
```